Analiza vremenskih nizova zasnovana na kompleksnim mrežama

### 2017-06-20 tex/diplomski.tex
moja mati u snu laje

%\usepackage[activate={true,nocompatibility},final,tracking=true,kerning=true,spacing=true,factor=1500,stretch=10,shrink=10]{microtype}
\usepackage[final]{microtype}
\microtypecontext{spacing=nonfrench}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{caption}
\usepackage{rotating}

@@

\newcommand{\T}{\top}
\newcommand{\upto}{\mathinner {\ldotp \ldotp}}
\newcommand{\Efromto}[2]{\operatorname{\mathbf{E}}\left[#1\ \middle\vert\ #2\right]}
\newcommand{\Varfromto}[2]{\operatorname{\mathbf{Var}}\left[#1\ \middle\vert\ #2\right]}
\newcommand{\norm}[1]{\bar{#1}}

@@

  \section{Statistička arbitraža}
  Statistička arbitraža \engl{statistical arbitrage} je algoritam trgovanja zasnovan na statistici.
  Pojam arbitraža u kontekstu financija označava okolnosti pod kojima se može konstruirati portfelj koji ostvaruje pozitivan profit s vjerojatnošću 1, dok pritom njegova početna vrijednost iznosi 0.
  Trivijalan primjer arbitraže je situacija u kojoj bi se ista vrijednosnica nudila po različitoj cijeni na dva različita tržišta, i tada je arbitražu moguće ostvariti kupovanjem vrijednosnice po nižoj cijeni na jednom tržištu i prodavanjem po višoj na drugom.
  Matematička definicija arbitražnih okolnosti je sljedeća:
  \begin{equation}
  \label{eq:statarb}
  V^{(0)} = 0, \quad P\left(V^{(t)} > 0\right) = 1,
  \end{equation}
  gdje $V^{(t)}$ označava vrijednost portfelja u trenutku $t$.

  U statističkoj arbitraži cilj je eksploatirati statističke zakonitosti koje vrijede među parovima vrijednosnica kako bi se ostvario profit.  
  Valja napomenuti da, iako nosi naziv arbitraža, statistička arbitraža zapravo ne zadovoljava nužno (\ref{eq:statarb}), jer korištene statističke mjere imaju određeni interval pouzdanosti manji od 1.
  Tako se može može dogoditi da bude $V^{(t)} < 0$ za neke $t$.
  Ipak, kako $t \to +\infty$, vjerojatnost $P\left(V^{(t)} > 0\right) \to 1$.
  U praksi, potrebno je osigurati dovoljno velik početni iznos $V^{(0)}$ kako bi se izbjegla mogućnost \textit{defaulta}.

  Algoritam statističke arbitraže najčešće čine sljedeći koraci (u svakom vremenskom trenutku):
  \begin{enumerate}
    \item određivanje neke mjere sličnosti među parovima vrijednosnica nad proteklim vremenskim periodom zadane duljine,
    \item uzimanje u obzir samo onih parova kod kojih mjera sličnosti ne prelazi zadani prag, odnosno odbacivanje preostalih parova;
    \item za parove čije je ponašanje međusobno dovoljno slično utvrđuje se nalaze li se u sadašnjem trenutku njihove cijene izvan očekivanog intervala,
    \item u skladu s utvrđenim provodi se trgovanje parovima vrijednosnica na način da se u jednoj od njih zauzme kratka, a u drugoj duga pozicija, te se u idućem trenutku te pozicije resetiraju.
  \end{enumerate}

@@

  \subsection{Razlika normaliziranih log-cijena}
  Neka je sa $P_X^{(t)}$ označena log-cijena vrijednosnice $X$ u trenutku $t$, i neka se koristi period od $T$ vremenskih koraka.
  Neka je ukupno $M$ vremenskih koraka, tj. $t \in \left[0, 1, \ldots, M - 1\right]$.
  Za svaku vrijednosnicu $X$ u trenutcima $t \ge T$ izračunaju se normalizirane log-cijene $\norm{P}_X^{(t)}$:
  \begin{equation}
  \norm{P}_X^{(t)} = \frac{P_X^{(t)} - \Efromto{P_X^{(\tau)}}{t-T \le \tau < t}}{\sqrt{\Varfromto{P_X^{(\tau)}}{t-T \le \tau < t}}}.
  \end{equation}
  Oznake $\Efromto{P_X^{(\tau)}}{t_1 \le \tau < t_2}$ i $\Varfromto{P_X^{(\tau)}}{t_1 \le \tau < t_2}$ predstavljaju očekivanje i varijancu cijene vrijednosnice $X$ nad intervalom $\left[t_1, t_2\right>$.
  Nadalje, za svaki par vrijednosnica $X$ i $Y$ izračuna se razlika njihovih normaliziranih log-scijena $D_{X,Y}^{(t)}$ u trenutku $t$:
  \begin{equation}
  D_{X,Y}^{(t)} = \norm{P}_X^{(t)} - \norm{P}_Y^{(t)}
  \end{equation}
  Razlika normaliziranih log-cijena se koristi kao mjera sličnosti u algoritmu statističke arbitraže.
  Kod ove mjere normalizacijom se postiže ravnopravna usporedba dviju dionica različitih volatilnosti, što znači da će se prilikom usporedbe dviju dionica čiji su intenziteti promjene cijene različiti oni dovesti na istu razinu.

  \subsection{Normalizirana razlika cijena}
  Za razliku od prethodne mjere sličnosti, u ovom slučaju se razlika računa nad nenormaliziranim log-cijenama za sve $t$, označeno sa $d_{X,Y}^{(t)}$:
  \begin{equation}
  d_{X,Y}^{(t)} = P_X^{(t)} - P_Y^{(t)},
  \end{equation}
  a zatim se iz razlika $d_{X,Y}^{(t)}$ računaju normalizirane razlike $\norm{d}_{X,Y}^{(t)}$ za $t \ge T$:
  \begin{equation}
  \norm{d}_{X,Y}^{(t)} = \frac{d_{X,Y}^{(t)} - \Efromto{d_{X,Y}^{(\tau)}}{t-T \le \tau < t}}{\sqrt{\Varfromto{d_{X,Y}^{(\tau)}}{t-T \le \tau < t}}}.
  \end{equation}
  Ovako dobivena normalizirana razlika log-cijena koristi se kao mjera sličnosti.
  U odnosu na prethodnu, ova mjera je više osjetljiva na promjene log-cijena neovisno o volatilnostima samih vrijednosnica, što će doći do izražaja prilikom usporedbe dviju vrijednosnica čije se cijene mijenjaju različitom brzinom i intenzitetom.

  \subsection{Mjera kointegracije za slučajne procese}
  Što je?

@@

%  Let there be total of $N$ assets in $D$ days.
%  Let price of asset $i$ at the time step $t$ be $a_i^{(t)}$, for $i \in {\left[1, 2, \ldots, N\right]}$ and $t \in {\left[0, 1, \ldots, D-1\right]}$.
%  The log prices $b_i^{(t)}$, and log price differences $c_{i,j}^{(t)}$ between assets $i$ and $j$ are obtained as follows:
%  \begin{equation} b_i^{(t)} = \log\left(a_i^{(t)}\right) \end{equation}
%  \begin{equation} c_{i,j}^{(t)} = b_i^{(t)} - b_j^{(t)}, \end{equation}
%  and rolling means $m_{i,j}^{(t)}$ and standard deviations $d_{i,j}^{(t)}$ of log price differences over the past time window of size $T$ are obtained as follows:
  Neka u zadanom skupu podataka ima ukupno $N$ vrijednosnica kroz $D$ vremenskih koraka.
  Neka je cijena vrijednosnice $i$ u vremenskom koraku $t$ jednaka $a_i^{(t)}$, za $i \in {\left[1, 2, \ldots, N\right]}$ i $t \in {\left[0, 1, \ldots, D-1\right]}$.
  Log cijene $b_i^{(t)}$, i razlike log cijena po parovima $c_{i,j}^{(t)}$ dobivaju se na sljedeći način:
  \begin{equation} b_i^{(t)} = \log\left(a_i^{(t)}\right) \end{equation}
  \begin{equation} c_{i,j}^{(t)} = b_i^{(t)} - b_j^{(t)}, \end{equation}
  i srednja vrijednost $m_{i,j}^{(t)}$ i standardna devijacija $d_{i,j}^{(t)}$ razlika log cijena tijekom proteklog perioda duljine $T$ dobivene su kako slijedi:
  \begin{equation}
  \label{eq:mean}
  m_{i,j}^{(t)} = \frac{1}{T}\sum_{\tau = t - T}^{t - 1} c_{i,j}^{(\tau)}
  \end{equation}
  \begin{equation}
  \label{eq:deviation}
  d_{i,j}^{(t)} = \sqrt{\frac{1}{T}\sum_{\tau=t - T}^{t - 1} \left(c_{i,j}^{(\tau)} - m_{i,j}^{(t)} \right)^2}.
  \end{equation}

@@

%  Also note that calculating them separately for each time step $t$ is rather computationally inefficient when dealing with rolling windows of data.
%  Therefore, it is advisable to use a rolling algorithm as described in the appendix.
%  On that note, $c_{i,j}^{(t)}$, $m_{i,j}^{(t)}$, and $d_{i,j}^{(t)}$ may be more efficiently stored if stored contiguously in memory as a matrix, using following coding scheme: a pair $(i, j)$, where $i < j$, should be encoded to $k$ as:
  Također valja primijetiti da bi izračunavanje srednjih vrijednosti i standardnih devijacija zasebno za svaki vremenski korak bilo računski jako neefikasno, pogotovo kad se radi o velikom skupu podataka.
  Stoga je preporučljivo koristiti algoritam za računanje s pomičnim prozorima, koji je opisan u dodatku.
  Što se tiče redukcije memorijske potrošnje, $c_{i,j}^{(t)}$, $m_{i,j}^{(t)}$, i $d_{i,j}^{(t)}$ su idejno tenzori dimenzija $(D - T) \times N \times N$.
  Međutim, sva tri tenzora su simetrična ili antisimetrična, u smislu da vrijedi $c_{i,j}^{(t)} = -c_{j,i}^{(t)}$, $m_{i,j}^{(t)} = -m_{j,i}^{(t)}$, i $d_{i,j}^{(t)} = d_{j,i}^{(t)}$, stoga je polovina informacije sadržane u njima redundantna.
  Imajući to u vidu, ti tenzori se mogu gusto upakirati u matrice dimenzija $(D - T) \times \left. N\cdot(N - 1) \middle/ 2\right.$, koristeći sljedeće preslikavanje --- za kodiranje para $(i,j)$ u kod $k$ koristi se izraz:
  \begin{equation} k = N \cdot (i - 1) + j - 1 - \left. i \cdot (i + 1) \middle/ 2\right., \end{equation}
  a za dekodiranje $(i, j)$ iz $k$ izrazi:
  \begin{equation} i = \left\lfloor N + 1/2 - \sqrt{(N + 1/2)^2 - 2(N + k)} \right\rfloor, \end{equation}
  \begin{equation} j = k + i \cdot \left.(i + 1) \middle/ 2\right. - N \cdot (i - 1) + 1. \end{equation}
%  An example of proposed coding for $N = 5$ is shown on figure \ref{fig:coding}.
  Na slici \ref{fig:coding} prikazano je kodiranje u slučaju $N = 5$ vrijednosnica.

@@

  \section{Konstrukcija grafa toka preferencija}
  \label{sub:creating-graph}
%  Using the obtained $c_{i,j}^{(t)}$, $m_{i,j}^{(t)}$, and $d_{i,j}^{(t)}$ it is now possible to create a graph of preference flow among assets for each time step $t$.
%  Considering one time step $t$, we find all such pairs of assets $(i,j)$ that satisfy:
%  \begin{equation}
%  \label{eq:thresh}
%  \left| c_{i,j}^{(t)} - m_{i,j}^{(t)} \right| > \alpha \cdot d_{i,j}^{(t)},
%  \end{equation}
%  i.e. current log price difference is at least $\alpha$ deviations distant from mean value of the past time window.
%  An illustration is shown on Fig. \ref{fig:devmag}.
  Korištenjem prethodno dobivenih $c_{i,j}^{(t)}$, $m_{i,j}^{(t)}$, i $d_{i,j}^{(t)}$ sada je moguće kreirati graf toka preferencija među vrijednosnicama u svakom vremenskom koraku $t$.
  Razmatrajući fiksni vremenski korak $t$, izdvajaju se svi parovi vrijednosnica $(i,j)$ za koje vrijedi:
  \begin{equation}
  \label{eq:thresh}
  \left| c_{i,j}^{(t)} - m_{i,j}^{(t)} \right| > \alpha \cdot d_{i,j}^{(t)},
  \end{equation}
  tj. trenutna apsolutna vrijednost razlike log cijena para vrijednosnica $(i,j)$ je barem za $\alpha$ standardnih devijacija udaljena od srednje vrijednosti izmjerene u proteklom periodu.
  %  Parameter $\alpha$ determines how many pairs of assets should constitute the graph at current time step.
%  Afterwards, for each observed pair $(i,j)$ that exceeds the threshold we add into graph vertices $i$ and $j$, with a weighed edge of weight $w_{i,j}^{(t)}$ going from $i$ to $j$.
%  Weight $w_{i,j}^{(t)}$ is obtained as:
  Nakon toga, za svaki par $(i,j)$ koji zadovoljava (\ref{eq:thresh}) dodaju se u graf čvorovi $i$ i $j$, te brid koji ide od $i$ do $j$ s težinom $w_{i,j}^{(t)}$.
  Težina $w_{i,j}^{(t)}$ dobiva se kao:
  \begin{equation}
  \label{eq:weight}
  w_{i,j}^{(t)} = \left. \left(c_{i,j}^{(t)} - m_{i,j}^{(t)}\right) \middle/ d_{i,j}^{(t)} \right.,
  \end{equation}
  što odgovara udaljenosti razlike log cijena od srednje vrijednosti mjerene u standardnim devijacijama, i po apsolutnoj vrijednosti je veća od $\alpha$.
  Negativan predznak težine $w_{i,j}^{(t)}$ znači da je stvarni smjer preferencije obrnut od pretpostavljenog --- drugim riječima, brid koji ide od $j$ do $i$ s težinom $w_{j,i}^{(t)} = -w_{i,j}^{(t)} > 0$ ekvivalentan je prethodnome bridu.
  Ilustracija ove mjere prikazana je na slici \ref{fig:devmag}.

>>>>

%\usepackage[activate={true,nocompatibility},final,tracking=true,kerning=true,spacing=true,factor=1500,stretch=10,shrink=10]{microtype}
\usepackage[final, stretch=25, shrink=15]{microtype}
\microtypecontext{spacing=nonfrench}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{caption}
\usepackage{rotating}

@@

\newcommand{\T}{\top}
\newcommand{\upto}{\mathinner {\ldotp \ldotp}}
\newcommand{\E}[1]{\operatorname{\mathbf{E}}\left[#1\right]}
\newcommand{\Var}[1]{\operatorname{\mathbf{Var}}\left[#1\right]}
\newcommand{\Efromto}[2]{\operatorname{\mathbf{E}}\left[#1\, \middle\vert\, #2\right]}
\newcommand{\Varfromto}[2]{\operatorname{\mathbf{Var}}\left[#1\, \middle\vert\, #2\right]}
\newcommand{\norm}[1]{\bar{#1}}
\newcommand{\prob}[1]{\operatorname{P}\left(#1\right)}
\newcommand{\R}[2]{\operatorname{\mathbf{R}}_{#1}\left[#2\right]}
\newcommand{\I}[1]{\operatorname{\mathrm{I}}\left(#1\right)}
\newcommand{\diff}{\operatorname{\mathrm{\Delta}}}
\newcommand{\diffn}[1]{\operatorname{\mathrm{\Delta}}^d}
\newcommand{\lag}{\operatorname{\mathrm{L}}}

@@

  \section{Statistička arbitraža}
  Statistička arbitraža \engl{statistical arbitrage} je algoritam trgovanja zasnovan na statistici.
  Pojam arbitraža u kontekstu financija označava okolnosti pod kojima se može konstruirati portfelj koji ostvaruje pozitivan profit s vjerojatnošću 1, dok pritom njegova početna vrijednost iznosi 0.
  Trivijalan primjer arbitraže je situacija u kojoj bi se ista vrijednosnica nudila po različitoj cijeni na dva različita tržišta, i tada je arbitražu moguće ostvariti kupovanjem vrijednosnice po nižoj cijeni na jednom tržištu i prodavanjem po višoj na drugom.
  Matematička definicija arbitražnih okolnosti je sljedeća:
  \begin{equation}
  \label{eq:statarb}
  V^{(0)} = 0, \quad \prob{V^{\left(t\right)} > 0} = 1,
  \end{equation}
  gdje $V^{\left(t\right)}$ označava vrijednost portfelja u trenutku $t$.

  U statističkoj arbitraži cilj je eksploatirati statističke zakonitosti koje vrijede među parovima vrijednosnica kako bi se ostvario profit.  
  Valja napomenuti da, iako nosi naziv arbitraža, statistička arbitraža zapravo ne zadovoljava nužno (\ref{eq:statarb}), jer korištene statističke mjere imaju određeni interval pouzdanosti koji je manji od 1.
  Tako se može može dogoditi da bude $V^{\left(t\right)} < 0$ za neke $t$.
  Ipak, kako $t \to +\infty$, vjerojatnost $\prob{V^{\left(t\right)} > 0} \to 1$.
  U praksi, potrebno je osigurati dovoljno velik početni iznos $V^{(0)}$ kako bi se izbjegla mogućnost \textit{defaulta}.

  Algoritam statističke arbitraže najčešće čine sljedeći koraci (za svaki vremenski trenutak):
  \begin{enumerate}
    \item određivanje neke mjere sličnosti među parovima vrijednosnica nad proteklim vremenskim periodom zadane duljine,
    \item uzimanje u obzir samo onih parova kod kojih mjera sličnosti ne prelazi zadani prag, odnosno odbacivanje preostalih parova;
    \item za parove čije je ponašanje međusobno dovoljno slično utvrđuje se nalaze li se u sadašnjem trenutku njihove cijene izvan očekivanog intervala,
    \item u skladu s utvrđenim provodi se trgovanje parovima vrijednosnica na način da se u jednoj od njih zauzme kratka, a u drugoj duga pozicija, te se u idućem trenutku te pozicije resetiraju.
  \end{enumerate}

@@

  \subsection{Razlika normaliziranih log-cijena}
  Neka je sa $P_X^{\left(t\right)}$ označena log-cijena vrijednosnice $X$ u trenutku $t$, i neka se koristi period od $T$ vremenskih koraka.
  Neka je ukupno $M$ vremenskih koraka, tj. $t \in \left[0, 1, \ldots, M - 1\right]$.
  Za svaku vrijednosnicu $X$ u trenutcima $t \ge T$ izračunaju se normalizirane log-cijene $\norm{P}_X^{\left(t\right)}$:
  \begin{equation}
  \norm{P}_X^{\left(t\right)} = \frac{P_X^{\left(t\right)} - \Efromto{P_X^{(\tau)}}{t-T \le \tau < t}}{\sqrt{\Varfromto{P_X^{(\tau)}}{t-T \le \tau < t}}}.
  \end{equation}
  Oznake $\Efromto{P_X^{(\tau)}}{t_1 \le \tau < t_2}$ i $\Varfromto{P_X^{(\tau)}}{t_1 \le \tau < t_2}$ predstavljaju očekivanje i varijancu cijene vrijednosnice $X$ nad intervalom $\left[t_1, t_2\right>$.
  Nadalje, za svaki par vrijednosnica $X$ i $Y$ izračuna se razlika njihovih normaliziranih log-cijena $D_{X,Y}^{\left(t\right)}$ u trenutku $t$:
  \begin{equation}
  D_{X,Y}^{\left(t\right)} = \norm{P}_X^{\left(t\right)} - \norm{P}_Y^{\left(t\right)}
  \end{equation}
  Razlika normaliziranih log-cijena se koristi kao mjera sličnosti u algoritmu statističke arbitraže.
  Kod ove mjere normalizacijom se postiže ravnopravna usporedba dviju dionica različitih volatilnosti, što znači da će se prilikom usporedbe dviju dionica čiji su intenziteti promjene cijene različiti nakon normalizacije oni dovesti na istu razinu.

  \subsection{Normalizirana razlika log-cijena}
  Za razliku od prethodne mjere sličnosti, u ovom slučaju se razlika računa nad nenormaliziranim log-cijenama za sve $t$, označeno sa $d_{X,Y}^{\left(t\right)}$:
  \begin{equation}
  d_{X,Y}^{\left(t\right)} = P_X^{\left(t\right)} - P_Y^{\left(t\right)},
  \end{equation}
  a zatim se iz razlika $d_{X,Y}^{\left(t\right)}$ računaju normalizirane razlike $\norm{d}_{X,Y}^{\left(t\right)}$ za $t \ge T$:
  \begin{equation}
  \norm{d}_{X,Y}^{\left(t\right)} = \frac{d_{X,Y}^{\left(t\right)} - \Efromto{d_{X,Y}^{(\tau)}}{t-T \le \tau < t}}{\sqrt{\Varfromto{d_{X,Y}^{(\tau)}}{t-T \le \tau < t}}}.
  \end{equation}
  Ovako dobivena normalizirana razlika log-cijena koristi se kao mjera sličnosti.
  U odnosu na prethodnu, ova mjera je više osjetljiva na promjene log-cijena neovisno o volatilnostima samih vrijednosnica, što će doći do izražaja prilikom usporedbe dviju vrijednosnica čije se cijene mijenjaju različitom brzinom i intenzitetom.

  \subsection{Mjera kointegracije za slučajne procese}
  Za razliku od prethodne dvije mjere sličnosti gdje se cijene dionica tretiraju kao vremenski nizovi, kod ove mjere one se tretiraju kao realizacije slučajnog procesa.
  Za neki slučajni proces zanimljivo je proučiti svojstvo stacionarnosti --- slučajni proces $U\left[t\right]$ je stacionaran ako i samo ako vrijedi:
  \begin{gather}
  \label{eq:stat1}
  \E{U\left[t\right]} = \mathrm{const.}\\
  \label{eq:stat2}
  \R{UU}{t, \tau} = \E{U\left[t\right] \cdot U\left[t + \tau\right]} = \R{UU}{\tau}.
  \end{gather}
  Za stacionarne slučajne procese vrijedi da njihova statistička svojstva ne ovise o vremenu:
  jednadžba (\ref{eq:stat1}) tvrdi da je za stacionaran proces $U\left[t\right]$ srednja vrijednost slučajnog procesa $\E{U\left[t\right]}$ neovisna o vremenu $t$, a jednadžba (\ref{eq:stat2}) tvrdi da njegova autokorelacija $\R{UU}{t, \tau}$ ovisi samo o vremenskom pomaku $\tau$, ali ne i o $t$.
  Ovakva definicija stacionarnosti naziva se još i ``stacionarnost u širem smislu''.

  Red integracije slučajnog procesa, označen sa $\I{d}$, gdje je $d$ red integracije, opisuje njegovu stacionarnost.
  Stacionarni slučajni procesi su $\I{0}$.
  Za općenit proces $V\left[t\right]$ koji je $\I{1}$ vrijedi da je proces $\diff V\left[t\right]$ dobiven njegovim diferenciranjem
  \begin{equation}
  \label{eq:red1}
  \diff V\left[t\right] = \left(1 - \lag\right) V\left[t\right] = V\left[t\right] - V\left[t - 1\right]
  \end{equation}
  stacionaran proces, a za općenit proces $W\left[t\right]$ koji je $\I{d}$ vrijedi da je proces $\diffn{d} W\left[d\right]$ dobiven njegovim uzastopnim diferenciranjem $d$ puta
  \begin{align}
  \diffn{d} W\left[t\right] &= \left(1 - \lag\right)^d W\left[t\right] = \left( \sum_{n = 0}^{d} \binom{d}{n} \left(-1\right)^n\lag^n \right) W\left[t\right] \nonumber \\
  \label{eq:redn}
  &= \sum_{n = 0}^{d} \binom{d}{n} \left(-1\right)^n W\left[t - n\right]
  \end{align}
  stacionaran proces.
  U (\ref{eq:red1}) i (\ref{eq:redn}) korišten je operator kašnjenja $\lag$ sa značenjem $\lag U\left[t\right] = U\left[t - 1\right]$.

  Trivijalno je provjeriti da linearna kombinacija dvaju slučajnih procesa koji su $\I{0}$ jest također $\I{0}$, kao i da linearna kombinacija dvaju slučajnih procesa od kojih je jedan $\I{0}$, a drugi $\I{1}$ jest $\I{1}$.
  Malo je teže odrediti kojeg je reda integracije linearna kombinacija dvaju slučajnih procesa koji su $\I{1}$: to može biti $\I{0}$ ili $\I{1}$.
  Kointegracija dvaju slučajnih procesa $X\left[t\right]$ i $Y\left[t\right]$ koji su $\I{1}$ označava da je njihova linearna kombinacija $U\left[t\right]$ stacionaran proces, odnosno $\I{0}$:
  \begin{equation}
  X\left[t\right] + \beta Y\left[t\right] = U\left[t\right],
  \end{equation}
  gdje je $\beta$ konstanta koja se još naziva i kointegracijski koeficijent.
  Stacionarni slučajni proces $U\left[t\right]$ pritom se može prikazati kao:
  \begin{equation}
  U\left[t\right] = \mu + \varepsilon\left[t\right],
  \end{equation}
  gdje je $\mu = \E{U\left[t\right]}$, srednja vrijednost, a $\varepsilon\left[t\right]$ rezidualna vrijednost za koju vrijedi $\E{\varepsilon\left[t\right]} = 0$.

  Pretpostavka kod ove mjere sličnosti jest da su dva nestacionarna slučajna procesa $P_X\left[t\right]$ i $P_Y\left[t\right]$ koji predstavljaju kretanje log-cijena vrijednosnica $X$ i $Y$ kointegirana.
  Postoji nekoliko metoda za provjeru kointegracije, najčešće korištene su Engle-Granger metoda, Johansen metoda i Phillips-Ouliaris metoda.
  Najjednostavnija od navedenih je Engle-Granger metoda, koja je opisana u nastavku.

  Ideja metode Engle-Granger je u prvom koraku estimirati stacionaran proces $U\left[t\right]$ koji je linearna kombinacija cijena $P_X\left[t\right]$ i $P_Y\left[t\right]$, zatim u drugom koraku provjeriti\ldots
  Postupkom najmanjih kvadrata najprije se određuju procjene parametara $\mu$ i $\beta$, označene sa $\hat{\mu}$ i $\hat{\beta}$:
  \begin{equation}
  \hat{\mu}, \hat{\beta} = \argmin_{\mu, \beta} \left\{\left\lVert P_X\left[t\right] + \beta P_Y\left[t\right] -\mu \right\rVert^2\right\},
  \end{equation}
  a zatim se izraze procijenjene rezidualne vrijednosti $\hat{\varepsilon}\left[t\right]$:
  \begin{equation}
  \hat{\varepsilon}\left[t\right] = -\hat{\mu} + P_X\left[t\right] + \hat{\beta} P_Y\left[t\right].
  \end{equation}

@@

%  Let there be total of $N$ assets in $D$ days.
%  Let price of asset $i$ at the time step $t$ be $a_i^{\left(t\right)}$, for $i \in {\left[1, 2, \ldots, N\right]}$ and $t \in {\left[0, 1, \ldots, D-1\right]}$.
%  The log prices $b_i^{\left(t\right)}$, and log price differences $c_{i,j}^{\left(t\right)}$ between assets $i$ and $j$ are obtained as follows:
%  \begin{equation} b_i^{\left(t\right)} = \log\left(a_i^{\left(t\right)}\right) \end{equation}
%  \begin{equation} c_{i,j}^{\left(t\right)} = b_i^{\left(t\right)} - b_j^{\left(t\right)}, \end{equation}
%  and rolling means $m_{i,j}^{\left(t\right)}$ and standard deviations $d_{i,j}^{\left(t\right)}$ of log price differences over the past time window of size $T$ are obtained as follows:
  Neka u zadanom skupu podataka ima ukupno $N$ vrijednosnica kroz $D$ vremenskih koraka.
  Neka je cijena vrijednosnice $i$ u vremenskom koraku $t$ jednaka $a_i^{\left(t\right)}$, za $i \in {\left[1, 2, \ldots, N\right]}$ i $t \in {\left[0, 1, \ldots, D-1\right]}$.
  Log cijene $b_i^{\left(t\right)}$, i razlike log cijena po parovima $c_{i,j}^{\left(t\right)}$ dobivaju se na sljedeći način:
  \begin{equation} b_i^{\left(t\right)} = \log\left(a_i^{\left(t\right)}\right) \end{equation}
  \begin{equation} c_{i,j}^{\left(t\right)} = b_i^{\left(t\right)} - b_j^{\left(t\right)}, \end{equation}
  i srednja vrijednost $m_{i,j}^{\left(t\right)}$ i standardna devijacija $d_{i,j}^{\left(t\right)}$ razlika log cijena tijekom proteklog perioda duljine $T$ dobivaju se kako slijedi:
  \begin{equation}
  \label{eq:mean}
  m_{i,j}^{\left(t\right)} = \frac{1}{T}\sum_{\tau = t - T}^{t - 1} c_{i,j}^{(\tau)}
  \end{equation}
  \begin{equation}
  \label{eq:deviation}
  d_{i,j}^{\left(t\right)} = \sqrt{\frac{1}{T}\sum_{\tau=t - T}^{t - 1} \left(c_{i,j}^{(\tau)} - m_{i,j}^{\left(t\right)} \right)^2}.
  \end{equation}

@@

%  Also note that calculating them separately for each time step $t$ is rather computationally inefficient when dealing with rolling windows of data.
%  Therefore, it is advisable to use a rolling algorithm as described in the appendix.
%  On that note, $c_{i,j}^{\left(t\right)}$, $m_{i,j}^{\left(t\right)}$, and $d_{i,j}^{\left(t\right)}$ may be more efficiently stored if stored contiguously in memory as a matrix, using following coding scheme: a pair $(i, j)$, where $i < j$, should be encoded to $k$ as:
  Također valja primijetiti da bi izračunavanje srednjih vrijednosti i standardnih devijacija zasebno za svaki vremenski korak bilo računski jako neefikasno, pogotovo kad se radi o velikom skupu podataka.
  Stoga je preporučljivo koristiti algoritam za računanje s pomičnim prozorima, koji je opisan u dodatku.
  Što se tiče redukcije memorijske potrošnje, $c_{i,j}^{\left(t\right)}$, $m_{i,j}^{\left(t\right)}$, i $d_{i,j}^{\left(t\right)}$ su idejno tenzori dimenzija $(D - T) \times N \times N$.
  Međutim, sva tri tenzora su simetrična ili antisimetrična, u smislu da vrijedi $c_{i,j}^{\left(t\right)} = -c_{j,i}^{\left(t\right)}$, $m_{i,j}^{\left(t\right)} = -m_{j,i}^{\left(t\right)}$, i $d_{i,j}^{\left(t\right)} = d_{j,i}^{\left(t\right)}$, stoga je polovina informacije sadržane u njima redundantna.
  Imajući to u vidu, ti tenzori se mogu gusto upakirati u matrice dimenzija $(D - T) \times \left. N\cdot(N - 1) \middle/ 2\right.$, koristeći sljedeće preslikavanje --- za kodiranje para $(i,j)$ u kod $k$ koristi se izraz:
  \begin{equation} k = N \cdot (i - 1) + j - 1 - \left. i \cdot (i + 1) \middle/ 2\right., \end{equation}
  a za dekodiranje $(i, j)$ iz $k$ izrazi:
  \begin{equation} i = \left\lfloor N + 1/2 - \sqrt{(N + 1/2)^2 - 2(N + k)} \right\rfloor, \end{equation}
  \begin{equation} j = k + i \cdot \left.(i + 1) \middle/ 2\right. - N \cdot (i - 1) + 1. \end{equation}
%  An example of proposed coding for $N = 5$ is shown on figure \ref{fig:coding}.
  Na slici \ref{fig:coding} prikazano je kodiranje u slučaju $N = 5$ vrijednosnica.

@@

  \section{Konstrukcija grafa toka preferencija}
  \label{sub:creating-graph}
%  Using the obtained $c_{i,j}^{\left(t\right)}$, $m_{i,j}^{\left(t\right)}$, and $d_{i,j}^{\left(t\right)}$ it is now possible to create a graph of preference flow among assets for each time step $t$.
%  Considering one time step $t$, we find all such pairs of assets $(i,j)$ that satisfy:
%  \begin{equation}
%  \label{eq:thresh}
%  \left| c_{i,j}^{\left(t\right)} - m_{i,j}^{\left(t\right)} \right| > \alpha \cdot d_{i,j}^{\left(t\right)},
%  \end{equation}
%  i.e. current log price difference is at least $\alpha$ deviations distant from mean value of the past time window.
%  An illustration is shown on Fig. \ref{fig:devmag}.
  Korištenjem prethodno dobivenih $c_{i,j}^{\left(t\right)}$, $m_{i,j}^{\left(t\right)}$, i $d_{i,j}^{\left(t\right)}$ sada je moguće kreirati graf toka preferencija među vrijednosnicama u svakom vremenskom koraku $t$.
  Razmatrajući fiksni vremenski korak $t$, izdvajaju se svi parovi vrijednosnica $(i,j)$ za koje vrijedi:
  \begin{equation}
  \label{eq:thresh}
  \left| c_{i,j}^{\left(t\right)} - m_{i,j}^{\left(t\right)} \right| > \alpha \cdot d_{i,j}^{\left(t\right)},
  \end{equation}
  tj. trenutna apsolutna vrijednost razlike log cijena para vrijednosnica $(i,j)$ je barem za $\alpha$ standardnih devijacija udaljena od srednje vrijednosti izmjerene u proteklom periodu.
  %  Parameter $\alpha$ determines how many pairs of assets should constitute the graph at current time step.
%  Afterwards, for each observed pair $(i,j)$ that exceeds the threshold we add into graph vertices $i$ and $j$, with a weighed edge of weight $w_{i,j}^{\left(t\right)}$ going from $i$ to $j$.
%  Weight $w_{i,j}^{\left(t\right)}$ is obtained as:
  Nakon toga, za svaki par $(i,j)$ koji zadovoljava (\ref{eq:thresh}) dodaju se u graf čvorovi $i$ i $j$, te brid koji ide od $i$ do $j$ s težinom $w_{i,j}^{\left(t\right)}$.
  Težina $w_{i,j}^{\left(t\right)}$ dobiva se kao:
  \begin{equation}
  \label{eq:weight}
  w_{i,j}^{\left(t\right)} = \left. \left(c_{i,j}^{\left(t\right)} - m_{i,j}^{\left(t\right)}\right) \middle/ d_{i,j}^{\left(t\right)} \right.,
  \end{equation}
  što odgovara udaljenosti razlike log cijena od srednje vrijednosti mjerene u standardnim devijacijama, i po apsolutnoj vrijednosti je veća od $\alpha$.
  Negativan predznak težine $w_{i,j}^{\left(t\right)}$ znači da je stvarni smjer preferencije obrnut od pretpostavljenog --- drugim riječima, brid koji ide od $j$ do $i$ s težinom $w_{j,i}^{\left(t\right)} = -w_{i,j}^{\left(t\right)} > 0$ ekvivalentan je prethodnome bridu.
  Ilustracija ove mjere prikazana je na slici \ref{fig:devmag}.
